https://baike.so.com/doc/5407165-5645065.html

 押韵

押韵，又作压韵，是指在韵文的创作中，在某些句子的最后一个字，都使用韵母相同或相近的字，使朗诵或咏唱时，产生铿锵和谐感。这些使用了同一韵母字的地方，称为韵脚。
基本信息

    中文名称 押韵

    外文名称 Rhyme

    拼音 ya yun

    别称 压韵

目录 	
1词义
2规则
3避忌
4唱和
5对照表
6平水韵
	
7近体诗
8戒凑韵
9戒落韵
10戒重韵
11戒倒韵
12戒用哑韵
	
13戒用僻韵
14戒用
15分级
16句子押韵
17运用
18韵脚大全
折叠
编辑本段
词义

诗词歌赋中，某些句子的末一字用韵母相同或相近的字，使音调和谐优美。
押韵押韵

所谓押韵，就是把相同韵部的字放在规定的位置上。

所谓韵部，就是将相同韵母的字归纳到一类，这种类别即为韵部。

同一韵部内的字都为同韵字。任何诗歌都要求押韵，古今中外概莫能外，所不同者，对于押韵的限制多与少、严与宽的不同而已。这也是诗歌同其它文学体裁的最大分别。比较常用的是【108部平水韵】。

押韵是增强诗歌音乐性的重要手段，近体诗为了使声调和谐、容易记忆，对于押韵十分讲究。古人通常使用官方颁布的专门指导押韵的书，如《唐韵》《广韵》《礼部韵略》《佩文诗韵》《诗韵集成》《诗韵合壁》等，以南宋王文郁撰的《新刊韵略》最为流行，即世人所谓之【108部平水韵】。

但需明白，并不值得为迁就押韵而破坏诗句的自然，除非是参加科举，否则即使偶尔一两句出韵，古人也是允许的。
折叠
编辑本段
规则

古体诗押韵较为宽松，可以换韵，可以押邻韵。

近体诗押韵有较严格的规定，总结如下：【首句可押可不押，下句必押平声韵】③。但仍有例外情况，如柳宗元的《江雪》。
折叠
偶句押韵

律诗是二四六八句押韵，绝句是二四句押韵，无论律诗还是绝句，首句均可以押韵或不押韵。例如：

寄扬州韩绰判官　（杜牧）

青山隐隐水迢迢，秋尽江南草木凋。

二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。

第一二四句押韵。又如：

登乐游原　（李商隐）

向晚意不适，驱车登古原。

夕阳无限好，只是近黄昏。

首句并不入韵，二四句押韵。一般来说，五言诗首句不入韵为常见，七言诗首句入韵为常见。关于首句押韵与否的平仄规律请参照【平仄简表】④
折叠
一般押平声韵

近体诗为了声韵和谐，一般押平声韵，大多数近体诗也遵守这个要求。但仍有押仄声韵的典范之作，比如柳宗元的五言绝句《江雪》，全文押入声（短促音）：千山鸟飞绝，万径人踪灭；孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。这首诗无论以古入声韵尾还是以今普通话ie、ue韵朗读，均没有拗口之嫌。
折叠
一韵到底

原则上，近体诗中间不能换韵，尤其是在科考考场上的试帖诗、应制诗和限韵诗。但由于科考使用的《切韵》体系已经不完全符合唐代口语声韵，部分韵母已经合并或分离，更可能有诗人乡音难改，使用方音作诗，因而仍有在诗中更换为邻韵的作品，如杜甫的《吾宗》：
吾宗老孙子，质朴古人风。耕凿安时论，衣冠与世同。
　 　在家常早起，忧国愿年丰。语及君臣际，经书满腹中。
　 　注：二、四、八句的“风”“同”“中”是平声“东”韵，第六句的“丰”是平声“冬”韵，“东”与“冬”通押。

日常作诗与应试不同，不应用应试的要求苛刻地对待作者，尤其是后世使用古韵书作诗的作者。
折叠
首押韵借邻韵

古体诗的押韵，可以把邻近韵部的韵，比如一东和二冬、四支和五微，混在一起通用，称为通韵。但是近体诗的押韵，原则上必须严格地只用同一韵部的字，即使这个韵部的字数很少（称为窄韵），也不应参杂其他韵部的字，否则叫做出韵。但是如果是首句押韵，可以借用邻韵。因为首句本来可押可不押，所以可以通融一下。比如《军中醉饮寄沈八刘叟》：

酒渴爱江清，余甘漱晚汀。

软沙倚坐稳，冷石醉眠醒。

野膳随行帐，华音发从伶。

数杯君不见，都已遣沈冥。

这一首押的“汀、醒、伶、冥”属下平声九青，但首句借用了八庚的“清”。

这叫做借邻韵发端，在晚唐开始流行，到了宋代，甚至形成了一种风气。

请参照通转古韵、【108部平水韵】
折叠
编辑本段
避忌

1、忌重韵

即同一个韵字在一首诗的韵脚里重复出现，此乃大忌。

2、避免同义字相押

如一首诗中同时使用“花”、“葩”，“芳”、“香”等。

3、避免出韵

古人写诗多依官韵，而许多我们认为是同韵的字在官韵中被分别列入不同的韵部之中，如“冬”与“东”之类，如果在同一首诗中相押，即为出韵。这主要是因为古今语音变化的原因，今天已没有必要再强调这一点了。
折叠
编辑本段
唱和

唱和就是依照别人诗中所使用的韵字来押韵做诗，叫做“和韵”或“步韵”，主要有三种方式：
折叠
次韵

又称步韵，即用原诗相同的韵字，且前后次序都必须相同，这是最常见的一种方式。
折叠
用韵

即使用原诗中的韵字，但不必依照其次序。
折叠
依韵

即用与原诗同一韵部的字，但不必用其原字。
折叠
编辑本段
对照表

十八韵：

一麻，新华字典里的韵母 a、ua、ia 同属一个韵部。

二波，韵母 o、uo。

三歌，韵母 e。

四皆，韵母 ie、ue。

五支，韵母 i (属 zh、ch、sh、z、c、s声母，与七齐有别)。

六儿，韵母 er。

七齐，韵母 i (属声母 b、p、m、f、d、t、n、l、j、q、x、y，有别于五支)。

八微，韵母 ei、ui。

九开，韵母 ai、uai。

十姑，韵母 u。

十一鱼，韵母 v。

十二侯，韵母 ou、iu。

十三豪，韵母 ao。

十四寒，韵母 an、ian、uan。

十五痕，韵母 en、in、un、vn。

十六唐，韵母 ang、uang、iang。

十七庚，韵母 eng、ing。

十八东，韵母 ong、iong。

十三辙即十三个通押韵部，分别是：

一发花，十八韵的一麻。

二梭波，十八韵的二波三歌。

三乜斜，十八韵的四皆。

四衣欺，十八韵的五支、六儿、七齐。

五灰堆，十八韵的八微。

六怀来，十八韵的九开。

七姑苏，十八韵的十姑。

八衣欺，十八韵的十一鱼。

九由求，十八韵的十二侯。

十遥条，十八韵的十三豪。

十一言前，十八韵的十四寒。

十二人臣，十八韵的十五痕。

十三汪洋，十八韵的十六唐。

十四中东，十八韵的十七庚和十八东。

因为十三辙的七姑苏和八衣欺对应十八韵的十姑十一鱼通韵，合并就是十三辙。

十三辙

又称“十三道大辙”，指在北方说唱艺术中，韵母按照韵腹相同或相似（如果有韵尾，则韵尾必须相同）的基本原则   归纳出来的分类，目的是为了使诵说、演唱顺 口、易于记忆，富有音乐美。十三辙的名目是：发花、梭波、乜斜、一七、姑苏、怀来、灰堆、遥条、由求、言前、人辰、江阳、中东。特别指出的是，十三辙中每 一辙的名目不过是符合这一辙的两个代表字，并没有其他的意义，所以同样也可以用这一辙的其他字来代表该辙，如“梭波辙”也可以叫做“婆娑辙”、“言前辙” 也可以称作“天仙辙”

1、 发花辙：韵母包括a、ua、ia。

举例：打南边来了个（喇）（嘛），手里提拉着五斤（鳎）（目）。打北边来了个（哑）（巴），腰里别着个（喇）（叭）。〔注：带括号的字为合辙的字〕 〔注：绕口令〕

2、 梭波辙：韵母包括：e、o、uo。

举例：襄阳府东阳县名叫罗（德），那本是奴的前夫名叫蒋兴（哥）。 〔注：出自评剧《珍珠衫》，曾被马三立先生在《三字经》中当作学校的校歌〕

3、乜斜辙：韵母包括ê、ie、üe。

举例：怒发冲冠，凭阑处，潇潇雨（歇）。抬望眼，仰天长啸，壮怀激（烈）。三十功名尘与土，八千里路云和（月）。莫等闲，白了少年头，空悲（切）。靖康 耻，犹未（雪）；巨子恨，何时（灭）！驾长车，踏破贺兰山（缺），壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴（血）。待从头，收拾旧山河，朝天（阙）。 〔注：岳飞《满江红》〕

4、 一七辙：i、ü、er。

举例：龙游浅水被虾（戏），虎落平阳受犬（欺）。 〔注：俗语〕

5、 姑苏辙：韵母是u。

举例：出南门，走七（步），拾块麂皮（补）皮（裤）。是麂皮，（补）皮（裤），（不）是麂皮，（不）必（补）皮（裤）。 〔注：绕口令〕

6、 怀来辙：韵母是ai和uai。

举例：后来我总算学会了如何去（爱），可惜你早已远去消失在人（海），后来终于在眼泪中明白），有些人一旦错过就不（再）。 [注：刘若英《后来》]

7、 灰堆辙：韵母是ei和uei（ui）。

举例：你的心情总在（飞），什么事都要去（追），想抓住一点安（慰）。你总是喜欢在人群中徘（徊）〔注：在流行歌曲中“徊{huai（二声）}”有时唱作“hui（二声）”〕，你最害怕孤单的滋（味）。 〔注：《当你孤单你会想起谁》〕

8、 遥条辙：韵母是ao和iao。

举例：（一）黄浦江上有座（桥）,江桥腐朽已动（摇）。江桥（摇）,眼看要垮（掉）,请指示,是拆还是（烧）? (二)欲悲闻鬼（叫）,我哭豺狼（笑）。洒酒祭雄杰,扬眉剑出（鞘）。 〔注：《天安门诗抄》中的两首诗〕

9、 由求辙：韵母是ou和iou（iu）。

举例：六十六岁的刘老（六），盖了六十六间好高（楼），买了六十六篓桂花（油），养了六十六头大黄（牛），栽了六十六棵垂杨（柳）。 [注：绕口令]

10、 言前辙：韵母是an、ian、uan、üan。

举例：我的儿汾河湾前去打（雁），天到了这般时，不见回（还）。将身儿坐至在窑门以外，等我儿他到来同把饭（餐）。 〔注：传统相声《汾河湾》〕

11、 人辰辙：韵母有en、in、uen（un）、ün。

举例：唱支山歌给党听,我把党来比母（亲）;母亲只生了我的（身）,党的光辉照我（心）。 〔注：《唱支山歌给党听》〕

12、 江阳辙：韵母有ang、iang、uang。

举例：梦下园林草木（长）,楼台倒影入池（塘）。黛玉回到潇湘馆,一病奄奄不起（床）。 〔注：京韵大鼓《黛玉焚稿》〕

13、 中东辙：韵母有eng、ing、ueng（weng）、ong、iong。
折叠
编辑本段
平水韵

上平

上平：一东

东同铜桐筒童僮瞳中衷忠虫终戎崇嵩弓躬宫融雄熊穹穷冯风枫丰充隆空公功工攻蒙笼聋珑洪红鸿虹丛翁聪通蓬烘潼胧砻峒螽梦讧冻忡酆恫总侗窿懵庞种盅芎倥艨绒葱匆骢

上平：二冬

冬农宗钟龙舂松冲容蓉庸封胸雍浓重从逢缝踪茸峰锋烽蛩慵恭供淙侬松凶墉镛佣溶邛共憧喁邕壅纵龚枞脓淞匈汹禺蚣榕彤

上平：三江

江扛窗邦缸降双庞逄腔撞幢桩淙豇釭

上平：四支

缁箕椎罴篪萎匙脾坻嶷治骊尸綦怡尼漪累牺饴而鸱推縻璃祁绥逵羲羸肢骐訾狮奇嗤咨堕其睢漓蠡噫馗辎胝鳍蛇陴淇淄丽筛厮氏痍貔比僖贻祺嘻鹂瓷琦嵋怩熹孜台蚩罹魑丕琪耆衰惟剂提禧居栀戏畸椅磁痿离佳虽仔寅委崎隋逶倭黎犁郦

上平：四支

支枝移为垂吹陂碑奇宜仪皮儿离施知驰池规危夷师姿迟眉悲之芝时诗棋旗辞词期祠基疑姬丝司葵医帷思滋持随痴维卮麋螭麾墀弥慈遗肌脂雌披嬉尸狸炊篱兹差疲茨卑亏蕤陲骑曦歧岐谁斯私窥熙欺疵赀笞羁彝颐资糜饥衰锥姨楣夔涯伊蓍追

上平：五微

微薇晖徽挥韦围帏违霏菲妃绯飞非扉肥腓威畿机几讥矶稀希 衣依沂巍归诽痱欷葳颀圻

上平：六鱼

鱼渔初书舒居裾车渠余予誉舆胥狙锄疏蔬梳虚嘘徐猪闾庐驴诸除储如墟与畲疽苴于茹蛆且沮祛蜍榈淤好雎纾躇趄滁屠据匹咀衙涂虑

上平：七虞

虞愚娱隅刍无芜巫于盂衢儒濡襦须株诛蛛殊瑜榆谀愉腴区驱躯朱珠趋扶符凫雏敷夫肤纡输枢厨俱驹模谟蒲胡湖瑚乎壶狐弧孤辜姑觚菰徒途涂荼图屠奴呼吾

上平：七虞

梧吴租卢鲈苏酥乌枯都铺禺诬竽吁瞿劬需俞逾觎揄萸臾渝岖镂娄夫孚桴俘迂姝拘摹糊鸪沽呱蛄驽逋舻垆徂孥泸栌嚅蚨诹扶母毋芙喁颅轳句邾洙麸机膜瓠恶芋呕驺喻枸侏龉葫懦帑拊

上平：八齐

齐黎犁梨妻萋凄堤低题提蹄啼鸡稽兮倪霓西栖犀嘶撕梯鼙赍迷泥溪蹊圭闺携畦嵇跻奚脐醯黧蠡醍鹈奎批砒睽荑篦齑藜猊鲵羝

上平：九佳

佳街鞋牌柴钗差涯阶偕谐骸排乖怀淮豺侪埋霾斋娲蜗娃哇皆喈揩蛙楷槐俳

上平：十灰

灰恢魁隈回徊枚梅媒煤瑰雷催摧堆陪杯醅嵬推开哀埃台苔该才材财裁来莱栽哉灾猜胎孩虺崔裴培坏垓陔徕皑傀崃诙煨桅唉颏能茴酶偎隗咳

上平：十一真

真因茵辛新薪晨辰臣人仁神亲申伸绅身宾滨邻鳞麟珍尘陈春津秦频苹颦银垠筠巾民珉缗贫淳醇纯唇伦纶轮沦匀旬巡驯钧均臻榛姻寅彬鹑皴遵循振甄岷谆椿询恂峋莘堙屯呻粼磷辚濒闽豳逡填狺泯洵溱夤荀竣娠纫鄞抡畛嶙斌氤

上平：十二文

文闻纹云氛分纷芬焚坟群裙君军勤斤筋勋薰曛熏荤耘芸汾氲员欣芹殷昕贲郧雯蕲

上平：十三元

元原源园猿辕坦烦繁蕃樊翻萱喧冤言轩藩魂浑温孙门尊存蹲敦墩暾屯豚村盆奔论坤昏婚阍痕根恩吞沅媛援爰幡番反埙鸳宛掀昆琨鲲扪荪髡跟垠抡蕴犍袁怨蜿溷昆炖饨臀喷纯

上平：十四寒

寒韩翰丹殚单安难餐滩坛檀弹残干肝竿乾阑栏澜兰看刊丸桓纨端湍酸团抟攒官观冠鸾銮栾峦欢宽盘蟠漫汗郸叹摊奸剜棺钻瘢谩瞒潘胖弁拦完莞獾拌掸萑倌繁曼馒鳗谰洹滦

上平：十五删

删潸关弯湾还环鹌鬟寰班斑颁般蛮颜菅攀顽山鳏艰闲娴悭孱潺殷扳讪患

下平

下平：一先

先前千阡笺天坚肩贤弦烟燕莲怜田填钿年颠巅牵妍研眠渊涓蠲编玄县泉迁仙鲜钱煎然延筵禅蝉缠连联涟篇偏便全宣镌穿川缘鸢铅捐旋娟船涎鞭专圆员乾虔愆骞权拳椽传焉跹溅舷咽零骈阗鹃翩扁平沿诠痊悛荃遄卷挛戋佃滇婵颛犍搴嫣癣澶单竣鄢扇键蜷棉

下平：二萧

萧箫挑貂刁凋雕迢条跳苕调枭浇聊辽寥撩僚寮尧幺宵消霄绡销超朝潮嚣樵谯骄娇焦蕉椒饶烧遥姚摇谣瑶韶昭招飚标杓镳瓢苗描猫要腰邀乔桥侨妖夭漂飘翘祧佻徼侥哨娆陶橇劭潇骁獠料硝灶鹞钊蛲峤轿荞嘹逍燎憔剽

下平：三肴

肴巢交郊茅嘲钞包胶爻苞梢蛟庖匏坳敲胞抛鲛崤铙炮哮捎茭淆泡跑咬啁教咆鞘剿刨佼抓姣唠

下平：四豪

豪毫操髦刀萄猱桃糟漕旄袍挠蒿涛皋号陶翱敖遭篙羔高嘈搔毛艘滔骚韬缫膏牢醪逃槽劳洮叨绸饕骜熬臊涝淘尻挑嚣捞嗥薅咎谣

下平：五歌

歌多罗河戈阿和波科柯陀娥蛾鹅萝荷过磨螺禾哥娑驼佗沱峨那苛诃珂轲莎蓑梭婆摩魔讹坡颇俄哦呵皤么涡窝茄迦伽磋跎番蹉搓驮献蝌箩锅倭罗嵯锣

下平：六麻

麻花霞家茶华沙车牙蛇瓜斜邪芽嘉瑕纱鸦遮叉葩奢楂琶衙赊涯夸巴加耶嗟遐笳差蟆蛙虾拿葭茄挝呀枷哑娲爬杷蜗爷芭鲨珈骅娃哇洼畲丫夸裟瘕些桠杈痂哆爹椰咤笆桦划迦揶吾佘

下平：七阳

阳杨扬香乡光昌堂章张王房芳长塘妆常凉霜藏场央泱鸯秧嫱床方浆觞梁娘庄黄仓皇装殇襄骧相湘箱缃创忘芒望尝偿樯枪坊囊郎唐狂强肠康冈苍匡荒遑行妨棠翔良航倡伥羌庆姜僵缰疆粮穰将墙桑刚祥详洋徉佯粱量羊伤汤鲂樟彰漳璋猖商防

下平：七阳

筐煌隍凰蝗惶璜廊浪裆沧纲亢吭潢钢丧盲簧忙茫傍汪臧琅当庠裳昂障糖疡锵杭邙赃滂禳攘瓤抢螳踉眶炀阊彭蒋亡殃蔷镶孀搪彷胱磅膀螃

下平：八庚

庚更羹盲横觥彭棚亨英瑛烹平评京惊荆明盟鸣荣莹兵卿生甥笙牲檠擎鲸迎行衡耕萌氓宏闳茎莺樱泓橙筝争清情晴精睛菁旌晶盈瀛嬴营婴缨贞成盛城诚呈程声征正轻名令并倾萦琼赓撑瞠枪伧峥猩珩蘅铿嵘丁嘤鹦铮砰绷轰訇瞪侦顷榜抨趟坪请

下平：九青

青经泾形刑邢型陉亭庭廷霆蜓停丁宁钉仃馨星腥醒惺娉灵棂龄铃苓伶零玲翎瓴囹聆听厅汀冥溟螟铭瓶屏萍荧萤荥扃町瞑暝

下平：十蒸

蒸承丞惩陵凌绫冰膺鹰应蝇绳渑乘升胜兴缯凭仍兢矜征凝称登灯僧增曾憎层能棱朋鹏弘肱腾滕藤恒冯瞢扔誊

下平：十一尤

尤邮优忧流留榴骝刘由油游猷悠攸牛修羞秋周州洲舟酬仇柔俦畴筹稠邱抽湫遒收鸠不愁休囚求裘球浮谋牟眸矛侯猴喉讴沤鸥瓯楼娄陬偷头投钩沟幽彪疣绸浏瘤犹啾酋售蹂揉搜叟邹貅泅球逑俅蜉桴罘欧搂抠髅蝼兜句妯惆呕缪繇偻篓馗区

下平：十二侵

侵寻浔林霖临针箴斟沈深淫心琴禽擒钦衾吟今襟金音阴岑簪琳琛椹谌忱壬任黔歆禁喑森参淋郴妊湛

下平：十三覃

覃潭谭参骖南男谙庵含涵函岚蚕探贪耽龛堪戡谈甘三酣篮柑惭蓝郯婪庵颔褴澹

下平：十四盐

盐檐廉帘嫌严占髯谦奁纤签瞻蟾炎添兼缣尖潜阎镰粘淹箝甜恬拈暹詹渐歼黔沾苫占崦阉砭

下平：十五咸

咸缄谗衔岩帆衫杉监凡馋芟喃嵌掺搀严

上声

上声：一董

董动孔总笼汞桶空拢洞懂侗

上声：二肿

肿种踵宠陇垄拥壅冗茸重冢奉捧勇涌踊俑蛹恐拱巩竦悚耸溶

上声：三讲

讲港棒蚌项耩

上声：四纸

纸只咫是枳砥抵氏靡彼毁委诡傀髓妓绮此褫徙髀尔迩弭弥婢侈弛豕紫捶揣企旨指视美訾否兕几姊匕比妣轨水唯止市徵喜已纪跪技迤鄙晷宄子梓矢雉死履垒诔揆癸趾芷以已似姒巳祀史使驶耳里理李俚鲤起杞士仕俟始峙痔齿矣拟耻滓玺跬圮痞址悝娌秭倚被你仔

上声：五尾

尾鬼苇卉虺几伟韪炜斐诽菲岂匪蜚

上声：六语

语圉圄御吕侣旅膂抒宁杼与予渚煮汝茹暑鼠黍杵处贮褚女许拒距炬所楚础阻俎沮举莒序绪屿墅著巨讵咀纾去

上声：七雨

雨羽禹宇舞父府鼓虎古股贾土吐圃谱庾户树煦琥怙嵝篓卤努肚沪枸辅组乳弩补鲁橹睹竖腐数簿姥普拊侮五斧聚午伍缕部柱矩武脯苦取抚浦主杜祖堵愈祜扈雇虏甫腑俯估诂牯瞽酤怒浒诩栩拄剖鹉溥赌伛偻莽滏

上声：八荠

荠礼体米启醴陛洗邸底诋抵坻弟悌递涕济澧祢

上声：九蟹

蟹解骇买洒楷锴摆拐矮伙

上声：十贿

贿悔改采彩海在宰醢载铠恺待怠殆倍猥蕾诒蓓鼐颏浼汇璀每亥乃

上声：十一轸

轸敏允引尹尽忍准隼笋盾闵悯泯菌蚓诊畛肾牝赈窘蜃陨殒蠢紧缜纯吮朕稹嶙

上声：十二吻

吻粉蕴愤隐谨近恽忿坟刎殷

上声：十三阮

阮远本晚苑返反阪损饭偃堰稳蹇犍婉蜿宛阃鲧捆很恳垦圈盾绻混沌娩棍

上声：十四旱

旱暖管满短馆盥缓碗款懒卵散伴诞浣瓒断侃算疃但坦袒悍懑纂趱

上声：十五潸

潸眼版产限撰栈绾赧羼柬拣莞板

上声：十六铣

铣善遣浅典转衍犬选冕辇免展茧辩篆勉翦卷显践饯眄喘软蹇演岘栈扁阐娈跣腆鲜戬吮辫件琏蠕单殄腼蚬缅沔键搴冼燹癣狷钱趁匾宴

上声：十七小

小表鸟了晓少扰绕娆绍秒沼眇矫蓼皎杳窈袅窕挑掉渺缈藐淼娇标悄缭僚昭夭燎赵兆

上声：十八巧

巧饱卯狡爪鲍挠搅绞拗姣炒

上声：十九皓

皓宝藻早枣老好道稻造脑恼岛倒祷抱讨考燥嫂槁潦保葆堡褓草昊浩颢镐皂袄缫蚤澡灏媪杲缟涝

上声：二十哿

哿火舸柁沱我娜荷可坷轲左果裹朵锁琐堕垛惰妥坐裸跛簸颇叵祸卵娑爹揣隋

上声：二十一马

马下者野雅瓦寡社写泻夏冶也把贾假舍赭厦惹若踝姐哆哑且瘕洒

上声：二十二养

养痒鞅怏泱像象橡仰朗奖浆敞氅枉沆荡惘放仿两傥杖响掌党想爽广享丈仗幌晃莽襁纺蒋攘盎脏苍长上网荡壤赏往罔蟒魍抢慌厂慷向

上声：二十三梗

梗影景井岭领境警请屏饼永骋逞颍颖顷整静省幸颈郢猛炳杏丙打哽秉耿憬冷靖睛

上声：二十四迥

迥炯茗挺艇町醒溟酊刭等鼎顶胫肯拯酩

上声：二十五有

有酒首手口母后柳友妇斗狗久负厚走守绶右否受牖偶耦阜九后咎吼帚垢亩舅藕朽臼肘韭剖诱牡缶酉扣欧黝蹂取钮莠丑苟糗某玖拇纣纠枸忸浏赳蚪培擞趣陡寿殴

上声：二十六寝

寝饮锦品枕审甚衽饪稔禀沈凛荏恁婶

上声：二十七感

感览榄胆澹啖坎惨敢颔撼毯喊橄嵌

上声：二十八琰

琰焰敛俭险检脸染掩点贬冉陕谄奄渐玷忝闪歉广俨

上声：二十九槛

槛范减舰犯湛斩黯掺阚喊滥歉

去声

去声：一送

送梦凤洞众弄贡冻痛栋仲中讽恸空控赣砻哄衷

去声：二宋

宋重用颂诵统纵讼种综俸共供从缝雍封恐

去声：三绛

绛降巷撞虹洚淙

去声：四置

置事地意志治思泪吏赐字义利器位戏至次累伪寺瑞智记异致肆翠骑使试类弃饵媚鼻易辔坠醉议翅避粹侍谊帅厕寄睡忌萃穗臂嗣吹遂恣四骥季刺驷识痣志寐魅

去声：四邃

邃燧隧谥植织饲食积被芰懿悸觊冀暨匮馈篑比庇畀痹毖泌鸷贽挚渍迟祟豉珥示伺嗜自詈痢莉譬肄惴劓啻企腻施遗值柴出萎司诿陂二近始术瑟德

去声：五未

未味气贵费沸尉畏慰蔚魏胃渭谓讳卉毅溉既衣忾诽痱蜚翡

去声：六御

御处去虑誉署据驭曙助絮著豫翥恕与遽疏庶诅预茹语踞狙沮除如女讵欤楚嘘

去声：七遇

遇路赂露鹭树度渡赋布步固素具数怒务雾鹜骛附兔故顾雇句墓暮慕募注驻祚裕误悟寤住戍库护诉蠹妒惧趣娶铸傅付谕妪捕哺忤措错醋赴恶互孺怖煦寓酤瓠输吐屡塑捂瞿驱讣属作酗雨获镀圃驸足播苦铺姹

去声：八霁

霁制计势世丽岁卫济第艺惠慧币桂滞际厉涕契毙帝蔽敝锐戾裔袂系祭隶闭逝缀替细税例誓蕙偈诣砺励噬继谛系剂曳睇憩彗逮芮掣蓟妻挤弟题鳜蹶齐棣说彘离荔泥蜕赘揭唳泄娣薜呓濞捩羿谜缔切医

去声：九泰

泰会带外盖大濑赖蔡害最贝霭沛艾兑奈绘桧脍会太汰癞粝蜕酹狈

去声：十卦

卦挂懈隘卖画派债怪坏诫戒界介芥械拜快迈话败稗噫疥瀣湃聩惫杀喝解祭蒯喟呗寨

去声：十一队

队内塞爱辈佩代退载碎背秽菜对废诲晦昧戴贷配妹溃黛赉吠逮岱肺溉耒慨块赛刈耐悖淬敦铠焙在再孛柿睐裁采回粹栽北劾悔

去声：十二震

震信印进润阵镇填刃顺慎鬓晋骏闰峻衅振舜吝烬讯胤殡迅瞬谆馑蔺徇赈觐摈仅认衬瑾趁韧汛磷躏浚缙娠引诊蜃亲

去声：十三问

问闻运晕韵训粪奋忿郡分紊汶愠靳近斤郓员拚隐

去声：十四愿

愿论怨恨万饭献健寸困顿建宪劝蔓券钝闷逊嫩贩溷远曼喷艮敦郾褪堰圈

去声：十五翰

翰岸汉难断乱叹干观散奈旦算玩烂贯半案按炭汗赞漫冠灌窜幔灿璨换焕唤悍弹惮段看判叛腕涣绊惋钻缦锻瀚胖谰蒜泮谩摊侃馆滩盥

去声：十六谏

谏雁患涧闲宦晏慢盼豢栈惯串苋绽幻讪绾谩汕疝瓣篡铲栅扮

去声：十七霰

霰殿面县变箭战扇煽膳传见砚选院练燕宴贱电荐绢彦甸便眷线倦羡堰奠遍恋眩钏倩卞汴弁拚咽片禅谴谚缘颤擅援媛瑗佃钿淀狷煎悬袖穿茜溅拣缠牵先炫善缱遣研衍辗转饯

去声：十八啸

啸笑照庙窍妙诏召邵要曜耀调钓吊叫燎峤少眺诮料肖尿剽掉鹞粜轿烧疗漂醮骠绕娆摇哨约嘹裱

去声：十九效

效教貌校孝闹淖豹爆罩拗窖酵稍乐较钞敲觉

去声：二十号

号帽报导盗操噪灶奥告诰暴好到蹈劳傲躁涝漕造冒悼倒骜缟懊澳膏犒郜瀑旄靠糙

去声：二十一个

个贺佐作逻坷轲大饿奈那些过和挫课唾簸磨座坐破卧货左惰

去声：二十二贺

驾夜下谢榭罢夏暇霸灞嫁赦借藉炙蔗假化舍价射骂稼架诈亚罅跨麝咤怕讶诧迓胯柘卸泻靶乍桦杷

去声：二十三漾

漾上望相将状帐浪唱让旷壮放向仗畅量葬匠障谤尚涨饷样藏舫访养酱嶂抗当酿亢况脏瘴王谅亮妄丧怅两圹宕忘傍砀恙吭炀张行广汤炕长创诳掠妨旺荡防怏偿荡盎仰挡傥

去声：二十四敬

敬命正令政性镜盛行圣咏姓庆映病柄郑劲竞净竟孟聘诤泳请倩硬檠晟更横榜迎娉轻评证侦并盟

去声：二十五径

径定听胜磬应乘媵赠佞称罄邓胫莹证孕兴经醒廷锭庭钉暝剩凭凝橙凳

蹬

去声：二十六宥

宥候就授售寿秀绣宿奏富兽斗漏陋守狩昼寇茂懋旧胃宙袖岫柚覆复救臭幼佑右侑囿豆窦逗溜瘤留构遘媾购透瘦漱镂鹫走副诟究凑谬缪疚灸畜柩骤首皱绉戊句鼬蹂沤又逅蔻伏收犹油后厚扣吼读

去声：二十七沁

沁饮禁任荫谶浸鸩枕衽赁临渗妊吟深甚沈

去声：二十八勘

勘暗滥担憾缆瞰三暂参澹淡憨淦

去声：二十九艳

艳剑念验赡店占敛厌滟垫欠僭砭餍殓苫盐沾兼念埝俺潜忝

去声：三十陷

陷鉴监汛梵帆忏赚蘸谗剑欠淹站

入声

入声：一屋

屋木竹目服福禄熟谷肉咒鹿腹菊陆轴逐牧伏宿读犊渎牍椟黩毂复粥肃育六缩哭幅斛戮仆畜蓄叔淑菽独卡馥沐速祝麓镞蹙筑穆睦啄覆鹜秃扑鬻辐瀑竺簇暴掬濮郁矗复塾朴蹴煜谡碌毓舳柚蝠辘夙蝮匐觫囿苜茯髑副孰谷

入声：二沃

沃俗玉足曲粟烛属录辱狱绿毒局欲束鹄蜀促触续督赎浴酷瞩躅褥旭欲渌逯告仆

入声：三觉

觉角桷较岳乐捉朔数卓汲琢剥趵爆驳邈雹璞朴确浊擢镯濯幄喔药握搦学

入声：四质

质日笔出室实疾术一乙壹吉秩密率律逸佚失漆栗毕恤蜜橘溢瑟膝匹黜弼七叱卒虱悉谧轶诘戌佶栉昵窒必侄蛭泌秫蟀嫉唧怵帅聿郅桎茁汨尼蒺

入声：五物

物佛拂屈郁乞掘讫吃绂弗诎崛勿熨厥迄不屹芴倔尉蔚

入声：六月

月骨发阙越谒没伐罚卒竭窟笏钺歇突忽勃蹶筏厥蕨掘阀讷殁粤悖兀碣猝樾羯汨咄渤凸滑孛纥核饽垡阏堀曰讦

入声：七曷

曷达末阔活钵脱夺褐割沫拔葛渴拨豁括聒抹秣遏挞萨掇喝跋獭撮剌泼斡捋袜适咄妲

入声：八黠

黠札拔猾八察杀刹轧刖戛秸嘎瞎刮刷滑

入声：九屑

屑节雪绝列烈结穴说血舌洁别裂热决铁灭折拙切悦辙诀泄咽噎杰彻别哲设劣碣掣谲窃缀阅抉挈捩楔蹩亵蔑捏竭契疖涅颉撷撤跌蔑浙澈蛭揭啜辍迭呐侄冽掇批橇

入声：十药

药薄恶略作乐落阁鹤爵若约脚雀幕洛壑索郭博错跃若缚酌托削铎灼凿却络鹊度诺橐漠钥著虐掠获泊搏勺酪谑廓绰霍烁莫铄缴谔鄂亳恪箔攫涸疟郝骆膜粕礴拓蠖鳄格昨柝摸貉愕柞寞膊魄烙焯厝噩泽矍各猎昔芍踱迮

入声：十一陌

陌石客白泽伯迹宅席策碧籍格役帛戟璧驿麦额柏魄积脉夕液册尺隙逆画百辟赤易革脊获翮屐适剧碛隔益栅窄核掷责惜僻癖辟掖腋释舶拍择摘射斥弈奕迫疫译昔瘠赫炙谪虢腊硕螫藉翟亦鬲骼鲫借啧蜴帼席貊汐摭咋吓剌百莫蝈绎霸霹

入声：十二锡

锡壁历枥击绩笛敌滴镝檄激寂翟逖籴析晰溺觅摘狄荻戚涤的吃霹沥惕踢剔砾栎适嫡阋觋淅晰吊霓倜

入声：十三职

职国德食蚀色力翼墨极息直得北黑侧饰贼刻则塞式轼域殖植敕饬棘惑默织匿亿忆特勒劾仄稷识逼克蜮唧即拭弋陟测冒抑恻肋亟殛忒嶷熄穑啬匐鲫或愎翌

入声：十四缉

缉辑立集邑急入泣湿习给十拾什袭及级涩粒揖汁蛰笠执隰汲吸熠岌歙熠挹

入声：十五合

合塔答纳榻杂腊蜡匝阖蛤衲沓鸽踏飒拉盍搭溘嗑

入声：十六叶

叶帖贴牒接猎妾蝶箧涉捷颊楫摄蹑谍协侠荚睫慑蹀挟喋燮褶靥烨摺辄捻婕聂霎

入声：十七洽

洽狭峡法甲业邺匣压鸭乏怯劫胁插押狎掐夹恰眨呷喋札钾
折叠
编辑本段
近体诗

我们以最简单的方法，来看看如何构成一首完整的近体诗。

基本句型“逢双必反”

以两个音节为单位让平仄交错，就构成了近体诗的基本句型。

五言律句的基本句型是：平平仄仄平或仄仄平平仄，如上面的“空山新雨后”，“明月松间照”。

七言律句的基本句型是：仄仄平平仄仄平或平平仄仄平平仄，如上面的“沙场烽火侵胡月”，“海畔云山拥蓟城”。

第四字的平仄和第二字相反，第六字又与第四字相反，但是逢单却可反可不反，这是因为重音落在双数音节上，单数音节就相比而言显得不重要了。这就是所说的平仄“一三五不论，二四六分明”。

平仄“一三五不论，二四六分明”

我们写诗的时候，很难做到每一句都完全符合基本句型，写绝句时也许还办得到，写八句乃至更长的律诗则几乎不可能。如何变通呢？那就要牺牲掉不太重要的单数字，而保住比较重要的双数字和最重要的最后一字。因此就有了这么一句口诀，叫作“一、三、五不论，二、四、六分明”，就是说第一、三、五（仅指七言）字的平仄可以灵活处理，而第二、四、六以及最后一字的平仄则必须严格遵守。这个口诀不完全准确，在一些情况下一、三、五必须论，在特定的句型中二、四、六也未必分明，在后面的“拗句”里我们会具体谈到。至于最后一字的平仄押韵则是

句脚押韵“首句可押可不押，下句必押平声韵”。

除了第一联，其它各联的上句不能押韵，必须以仄声收尾，下句一定要押韵，必须以平声收尾。首句可押可不押，押韵则平声收尾，不押韵则仄声收尾。（这是基本规律，实际上也有许多仄韵诗）

句型平仄“对句相反，邻句相粘，首末相应”

律诗每一联为两句，同一联的上句与下句称为对句，上一联的下句与下一联的上句称为邻句。

对句相反：指同一联上下句平仄相反，如上句是平平仄仄平，下句为仄仄平平仄。

邻句相粘：指上一联的下句起句平仄，与下一联的上句起句平仄相同。如山居秋暝第二联的下句天气晚来秋，是仄仄仄平平，仄仄起，则第三联的上句明月松间照，应也是仄仄起，所以是仄仄仄平平，但是因为句脚必须以仄声收，便变成了头粘脚不粘，是仄仄平平仄。

首末相应：首句平仄与末句平仄相同。如山居秋暝首句空山新雨后，平平仄仄仄，末句王孙自可留，平平仄仄仄。

符合了以上这四条基本规律，中规中矩，就是一首合格的律诗。

但是事实上并没有这么简单，要想进一步了解其规律，请看“平仄”“押韵”“对仗”。

五律平起：首句第一第二字均为平声

五律仄起：首句第一第二字均为仄声

七律平起：首句第二字必用平声

七律仄起：首句第二字必用仄声

五绝平起首句押韵

五绝平起首句不押韵

平平仄仄平（韵）

仄仄仄平平（韵）

仄仄平平仄

平平仄仄平（韵）

平平平仄仄

仄仄仄平平（韵）

仄仄平平仄

平平仄仄平（韵）

五绝仄起首句押韵

五绝仄起首句不押韵

仄仄仄平平（韵）

平平仄仄平（韵）

平平平仄仄

仄仄仄平平（韵）

仄仄平平仄

平平仄仄平（韵）

平平平仄仄

仄仄仄平平（韵）

七绝平起首句押韵

七绝平起首句不押韵

平平仄仄仄平平（韵）

仄仄平平仄仄平（韵）

仄仄平平平仄仄

平平仄仄仄平平（韵）

平平仄仄平平仄

仄仄平平仄仄平（韵）

仄仄平平平仄仄

平平仄仄仄平平（韵）

七绝仄起首句押韵

七绝仄起首句不押韵

仄仄平平仄仄平（韵）

平平仄仄仄平平（韵）

平平仄仄平平仄

仄仄平平仄仄平（韵）

仄仄平平平仄仄

平平仄仄仄平平（韵）

平平仄仄平平仄

仄仄平平仄仄平（韵）

五律平起首句押韵

五律平起首句不押韵

平平仄仄平（韵）

仄仄仄平平（韵）

仄仄平平仄

平平仄仄平（韵）

平平平仄仄

仄仄仄平平（韵）

仄仄平平仄

平平仄仄平（韵）

平平平仄仄

仄仄仄平平（韵）

仄仄平平仄

平平仄仄平（韵）

平平平仄仄

仄仄仄平平（韵）

仄仄平平仄

平平仄仄平（韵）

五律仄起首句押韵

五律仄起首句不押韵

仄仄仄平平（韵）

平平仄仄平（韵）

平平平仄仄

仄仄仄平平（韵）

仄仄平平仄

平平仄仄平（韵）

平平平仄仄

仄仄仄平平（韵）

仄仄平平仄

平平仄仄平（韵）

平平平仄仄

仄仄仄平平（韵）

仄仄平平仄

平平仄仄平（韵）

平平平仄仄

仄仄仄平平（韵）

七律平起首句押韵

七律平起首句不押韵

平平仄仄仄平平（韵）

仄仄平平仄仄平（韵）

仄仄平平平仄仄

平平仄仄仄平平（韵）

平平仄仄平平仄

仄仄平平仄仄平（韵）

仄仄平平平仄仄

平平仄仄仄平平（韵）

平平仄仄平平仄

仄仄平平仄仄平（韵）

仄仄平平平仄仄

平平仄仄仄平平（韵）

平平仄仄平平仄

仄仄平平仄仄平（韵）

仄仄平平平仄仄

平平仄仄仄平平（韵）

七律仄起首句押韵

七律仄起首句不押韵

仄仄平平仄仄平（韵）

平平仄仄仄平平（韵）

平平仄仄平平仄

仄仄平平仄仄平（韵）

仄仄平平平仄仄

平平仄仄仄平平（韵）

平平仄仄平平仄

仄仄平平仄仄平（韵）

仄仄平平平仄仄

平平仄仄仄平平（韵）

平平仄仄平平仄

仄仄平平仄仄平（韵）

仄仄平平平仄仄

平平仄仄仄平平（韵）

平平仄仄平平仄

仄仄平平仄仄平（韵）

诗之有韵，犹屋之有柱；柱不稳，则屋必倾圮。韵不稳，则诗必恶劣。故押韵之所当戒者，初学亦不可不知，兹试分述于下：
折叠
编辑本段
戒凑韵

俗亦称挂韵脚。

谓所押之韵，与全句意义不相贯串，而勉强凑合也。如唐诗“黄河入海流”句，若易“流”字为“浮”字，便为凑韵，初学最易犯此，所当切戒。
折叠
编辑本段
戒落韵

落韵者，出韵之谓也。如一首诗中通体全押一东韵，而一字忽押二冬韵，一东与二冬虽古韵可通，然用诸古体时则可，用诸今体诗，即为落韵，学者宜慎之。
折叠
编辑本段
戒重韵

一字两义而并押之，谓之重韵。

如耳为五官之一，又为语助辞；干为干涉之义，又可作干戈解。一诗中两义同押，前人间亦有之，但初学终以不犯为是。
折叠
编辑本段
戒倒韵

倒韵者，将二字颠倒以就韵之谓也。如古诗“新书置后前”句，易前后为“后前”，即所谓倒韵也。然此二字于词义尚无碍，不妨倒用。若强山林树木等不可倒用之字而倒用之，便觉不通矣。
折叠
编辑本段
戒用哑韵

作诗当择声音响亮之韵押之，自然音调高超。若用哑韵则非但词句不挺，即全诗亦因之萎弱矣
折叠
编辑本段
戒用僻韵

僻韵又名险韵，如一先韵之*字，训轻举。二萧韵之钊字，训远；单字只义，用之易近凑合。但有二字三字之古典，与题适相切合音，则亦不妨押之。
折叠
编辑本段
戒用

一韵中有数字同义者，如六麻之花葩，七阳之芳香，十一尤之忧愁，意义皆同，若一首诗中并押之，未免重复可厌。

字有实字虚用者，亦有虚字实用者。如一东韵之风字，不当作讽刺之风字押；四支韵之思字，不当作意思之思字押。若误用则便有出韵失黏等弊。初学最宜审慎。一韵中有数字同义者，如六麻之花葩，七阳之芳香，十一尤之忧愁，意义皆同，若一首诗中并押之，未免重复可厌。

在“韵文”里，用同一个“韵”的字放在句尾，使之产生一种声音回环的和谐感，这就叫“押韵”。由于押韵的字放在句末，所以又叫“韵脚”。押韵时可以每句都用（指句号，含叹号、问号，为一句），也可以连分句也用韵，还可以隔句或隔几句才用韵。这叫押韵方式，或称“韵律”。
折叠
编辑本段
分级
   

黄金级:

a an ang eng ong (宏亮级)

白银级:

ui yi u ye ing (细弱级)

红铜级:

ao ou ai uo (柔和级)
折叠
编辑本段
句子押韵

不仅便于吟诵和记忆，更使作品具有节奏、声调谐和之美。

例子(1)：白日依山尽，黄河入海流；欲穷千里目，更上一层楼。《登鹳雀楼》王之涣

例子(2)：月光光，照地堂；年卅晚，摘槟榔。《月光光》(童谣)

例子(3)：不因气压摇摆，只因有你拥戴。《我的骄傲》歌词 Anders Lee、黄伟文

例子(4)：你「精」我都「精」，饮杯竹叶青。「竹叶青」广告语

把同韵的字有规律地配置在诗词等韵文的句尾。各句押韵的字叫做韵脚或韵字。押韵是诗词等韵文的语言特点之一。其主要作用是使声音和谐优美，吟诵顺口悦耳， 便于记忆流传。“韵”和“韵母”是两个并不完全相同的概念，所谓同韵，指韵腹相同或相近的韵母，如有韵尾则韵尾相同，韵头可以不同。为了便于押韵，人们把同韵的、可以相押韵的字归纳为若干韵部，根据现代北京语音的音系归纳的韵部，最常见的有十八韵和十三辙（附：十八韵、十三辙跟普通话韵母对照表）①。
折叠
编辑本段
运用

押韵最广泛应于文学作品中，诗歌尤甚，使行文变得赋有节奏和音乐之美，现代韵脚诗便将押韵这一特征发挥的淋漓尽致。

韵脚诗隶属于文学体裁的一种，顾名思义，泛指每一行诗的结尾均须押韵，诗读起来朗朗上口如同歌谣。这里的韵脚诗指现代韵脚诗，属于一种新型诗体，类似流行于网络的方道文山流素颜韵脚诗。出道于2000年之后。

韵脚诗属于驾驭在现代诗歌之上的新诗体，在集现代诗歌的成就与一身的基础上又新添了一项步骤，那就是每一行诗的结尾均须押韵，使中国现代诗歌在追求自由和豪放的同时，又继承古体诗歌韵律流传千年的宝贵血脉，终究以一种新的生命特征重新换发光彩，为中国现代诗歌的可持续发展奠定了坚实而有力的根基，它将为中国现代诗歌步入辉煌历史篇章打开新的一页。
折叠
编辑本段
韵脚大全

“韵脚大全”顾名思义,就是韵脚的集合 。当初刚开始写顺口溜的时候，诗中的字、词、句都是在脑子里构思，想到什么就写什么，搜索的范围非常有限，也没什么整体规划的概念 。诗词写多了，也就开始有所转变，『韵脚大全』也就应运而生了。

韵母：一个韵母分为平舌音和卷舌音，每个发音均有4个声调，每一个韵母配合一种声调单独成为一组押韵的韵脚。还有几个特殊音，如J，Q，X。

声调：第一声=阴平、第二声=阳平、第三声=上声、第四声=去声

网友可以百度搜索“韵脚大全”下载，目前最新版本为v5.0

