格律
https://baike.so.com/doc/6046116-6259132.html
格律，指一系列中国古代诗歌独有的，在创作时的格式、音律等方面所应遵守的准则。中国古代近体诗、词在格律上要求严格，其他如古体诗、现代诗歌、欧化诗歌等没有确定的、严格的格律要求。


基本信息

    中文名称

    格律

    别名

    律诗

    起源年代

    南北朝齐梁时期

    主要题材

    四律，五律，七律，绝句

    代表作家

    李白，杜甫，王安石，李商隐

    相关书籍

    《切韵》《广韵》《平水韵》

目录 	
1词语信息
2诗之格律
3用韵
	
4四声
5律句
6术语
	
7新探索
折叠
编辑本段
词语信息

格律格律
【读音】:gé lǜ

【释义】:

1、诗、赋、词、曲等关于字数、句数、对偶、平仄、押韵等方面的格式和规则，外国诗歌也有自己的格律;格，通俗来讲就是格式、格局，主形;律，即音律，主韵。

2、规矩，准则。
折叠
详细解释

    法律条令。唐刘肃《大唐新语·孝行》:"复雠礼法所许，杀人亦格律具存，孝子之心，义不顾命，国家设法，焉得容此，杀人成复雠之志，赦之亏格律之道。"《旧五代史·唐书·明宗纪三》:"自兵兴以来，法制不一，诸道州县常行枷杖，多不依格律，请以旧制晓谕，改而正之。"宋 王栐 《燕翼诒谋录》卷三:"郡国断大辟，录案朱书格律断词、收禁月日、官典姓名以闻，取旨行之。"
    诗、词、曲、赋等关于字数、句数、对仗、平仄、押韵等方面的格式和规律。唐白居易《编集拙诗成一十五卷因题卷末戏赠元九李二十》诗:"每被老 元 偷格律，苦教短 李 伏歌行。"宋许顗《彦周诗话》:" 李邯郸公 作《诗格》，句自三字至九字、十一字，有五句成篇者，尽古今诗之格律，足以资详博，不可不知也。"清沈复《浮生六记·闺房记乐》:"格律谨严，词旨老当，诚 杜 所独擅。"
    指格律诗。宋梅尧臣《依韵答吴安勖太祝》:"当时巨公特推许，便将格律追 西京 。"明胡应麟《少室山房笔丛·丹铅新录五·东山李白》:"时 太白 齿方少，英气溢发，诸为诗文甚多……今邑人所藏百篇，大抵皆格律也。"
    指曲谱。《清平山堂话本·刎颈鸳鸯会》:"未知此女几时得偶素愿，因成《商调·醋葫芦》小令十篇……奉劳歌伴，先听格律，后听芜词。"
    法度、规格。唐 窦冀 《怀素上人草书歌》:"狂僧挥翰狂且逸，独任天机摧格律。"宋陈善《扪虱新话·作文须题外之意》:"文章须要於题外立意，不可以寻常格律自窘束。"元刘祁《归潜志》卷十:"盖其文虽格律稍疎，然词藻庄严绝俗，因擢为第一人，擢 麻知几 为策论魁。"赵树理《套不住的手》:"他一边做一边讲，往往要重复讲十几遍，然后才让大家动手，他跟着看。因为格律太多，徒弟们记着这样忘了那样。"
    格调、气韵。唐张彦远《历代名画记·钱国养》:" 钱国养 ， 开元 中善写貌，海内推服。 窦 云:衣裳凡鄙，未离贱工;格律自高，足为出众。"宋郭若虚《图画见闻志·纪艺上》:"郭乾晖将军， 北海 人，工画鸷鸟，杂禽、疎篁、槁木，格律老劲，功变锋出，旷古未见其比。"[1]

折叠
编辑本段
诗之格律
折叠
来由

格律本来自音乐，在音乐散佚后，经研究者总结古诗歌的共同规律，便形成了今天看到的格律。
折叠
要素

诗词格律一
相关书籍相关书籍
般有四大要素:用韵、平仄、对仗、字数。其中律诗最为严格，必须满足全部要素。近体诗中的绝句以及词、散曲一般不需要对仗。古体诗相对最为宽松，一般只有不严格的用韵的概念。格律诗，包括律诗和绝句，被称为近体诗或今体诗，古人这么叫，我们也跟着这么叫，虽然它其实是很古的，在南北朝的齐梁时期就已发端，到唐初成熟。唐以前的诗，除了所谓的"齐梁体"和楚辞，其他的都被称为古体。唐以后不合近体的诗，也称为古体。

古体和近体在句法、用韵、平仄上都有区别。

句法:古体每句字数不定，四言、五言、六言、七言乃至杂言(句子参差不齐)都有，每首的句数也不定，少则两句，多则几十、几百句。近体只有五言、七言两种，律诗规定为八句，绝句规定为四句，多于八句的为排律，也叫长律。

用韵:古体每首可用一个韵，也可以用两个或两个以上的韵，允许换韵;近体每首只能用一个韵，即使是长达数十句的排律也不能换韵。古体可以在偶数句押韵，也可以奇数句偶数句都押韵。近体只在偶数句押韵，除了第一句可押可不押(以平声收尾则押韵，以仄声收尾则不押韵。五言多不押，七言多押)，其余的奇数句都不能押韵;古体可用平声韵，也可用仄声韵;近体一般只用平声韵。

平仄:古、近体最大的区别，是古体不讲平仄，而近体讲究平仄。唐以后，古体也有讲究平仄，不过未成规律，可以不管。

古体诗基本上无格律，所以以下只讲近体诗。
折叠
编辑本段
用韵
折叠
书籍

唐人所用的韵书为隋陆法言所写的《切韵》，这也是以后一切韵书的鼻祖。宋人增广《切韵》，编成《广韵》，共有二百余韵。实际上唐宋诗人用韵并不完全按这两部韵书，比较能够反映唐宋诗人用韵的是金人王文郁编的《平水韵》，以后的诗人用韵也大抵根据《平水韵》。
折叠
韵字

《平水韵》共有一百零六韵，其中平声有三十韵，编为上、下两半，称为上平声和下平声，这只是编排上的方便，二者并不存在声调上的差别。近体诗只押平声韵，我们就只来看看这些平声韵各部的韵目(每韵的第一个字)。

上平声:一东、二冬、三江、四支、五微、六鱼、七虞、八齐、九佳、十灰、十一真、十二文、十三元、十四寒、十五删

下平声:一先、二萧、三肴、四豪、五歌、六麻、七阳、八庚、九青、十蒸、十一尤、十二侵、十三覃、十四盐、十五咸
折叠
发展

光是从这些韵目就可以看出古音和今音已大不相同。有一些在古代属于不同韵的，在现代已看不出差别，比如东和冬，江和阳，鱼和虞，真和文，萧、肴和豪，先、盐和咸，庚和青，寒和删，等等。

如果我们具体看一看各个韵部里面的字，又会发现一个相反的情况:古人认为属于同一韵的，在今天读来完全不押韵。

古体诗的押韵，可以把邻近韵部的韵，比如一东和二冬、四支和五微，混在一起通用，称为通韵。但是近体诗的押韵，必须严格地只用同一韵部的字，即使这个韵部的字数很少(称为窄韵)，也不能参杂了其他韵部的字，否则叫做出韵，是近体诗的大忌。但是如果是首句押韵，可以借用邻韵。因为首句本来可押可不押，所以可以通融一下。

现代人写近体诗，当然完全可以用今韵。如果要按传统用《平水韵》，则不能不注意古、今音的不同，读古诗更是如此。这些不同，有时可以借助方言加以区分，但不一定可靠，只有多读多背了。
折叠
编辑本段
四声
折叠
古代四声

汉语声调有四声，从早期的诗歌来看，四声的概念早在春秋时期就有了一个模糊的意识，比如诗经的押韵就以平声为主，在南朝之前的诗歌也有很多在押韵上面着重押平声韵的。足以说明，早期的一些人已经开始注意不同声韵交错形成的韵律感效果。而到了南朝，周颐所著的《四声切韵》就已经明确提出了上去平入四声。后来沈约又提出了"八病"，强调了四声之间的搭配关系。从此开始形成了一种注重格律的诗体，就是永明体，以下就是一个相关的故事。

梁武帝曾经问朱异:"你们这帮文人整天在谈四声，那是什么意思?"朱乘机拍了一下马屁:"就是'天子万福'的意思。"天是平声，子是上声，万是去声，福是入声，平上去入就构成中古汉语的四声，上去入又合起来叫仄声。

这四声中，最成问题的是入声。梁武帝接着又问:"为什么'天子寿考'不是四声?"天、子、寿是平、上、去，考却不是入声，可见当时一般的人也搞不清楚什么是入声。

那么什么是入声呢?就是发音短促，喉咙给阻塞了一下。一类是以塞音t，p，k收尾，另一类是以喉塞音?收尾。在闽南语和粤语中，还完整地保留着这四种入声，在吴语中则都退化成了较不明显的?收尾了。以t，p，k收尾的入声，并不真地发出t，p，k音。塞音在发音时要先把喉咙阻塞一下，然后再送气爆破出声。在入声中，只有阻塞，没有送气爆破，叫做不完全爆破。比如英文的stop，美式英语在发这个词时，并不真地发出p音，而只是合一下嘴就完了，这就是不完全爆破，也可说是一种入声(此举例有误，英语不论英音美音，读stop时是要发出爆破音P的，不过有例外:其后紧跟一个辅音开头的单词的话，为了连读的需要，P将只做嘴型不发音)。

在普通话中，入声已经消失了。原来发音不同、分属不同韵部的入声字，有的在今天读起来就完全一样。比如"乙、亿、邑"，在平水韵中分属入声四质、十三职、十四缉不同韵，在普通话读来毫无差别(用闽南语来读，则分得清清楚楚，分别读做ik，it，ip)。

入声的消失也导致了古、今音声调的不同。一部分古入声字变成了当代的上、去声字，还属于仄声，我们可以不管;但是另有一部分入声字在普通话中却变成了平声字(阴平或阳平)，这就值得我们注意了。前面"天子万福"的"福"字就是这种情况。
折叠
现代四声

既普通话四声。

普通话是"以北京语音为标准音，以北方话为基础方言"这是在1955年的全国文字改革会议和现代汉语规范问题学术会议上确定的。由于普通话不存在入声的发音，导致了入声的消失，所以现代的四声是没有入声的。现代四声和古代四声的大致对应关系为:

一声(阴平)

二声(阳平)

三声(上声)

四声(去声)

由现代四声写的诗歌叫做新韵诗歌，由古代四声写的诗歌叫做古韵诗歌。由于在把入声字分类时把一部分的入声归入了平声，所以对一些用古韵写诗的人和音韵学研究者，造成了一定的困难。
折叠
举例

由于现代四声和古代四声的不同，造成的对诗歌和音韵学创作和研究上的一些困难，这里举一些常见的入声变为平声的字。

常见的入声变平声字有:

    一画:一
    二画:七八十
    三画:兀孑勺习夕
    四画:仆曰什及
    五画:扑出发札失石节白汁匝
    六画:竹伏戍伐达杂夹杀夺舌诀决约芍则合宅执吃汐
    七画:秃足卒局角驳别折灼伯狄即吸劫匣
    八画:叔竺卓帛国学实直责诘佛屈拔刮拉侠狎押胁杰迭择拍迪析极刷
    九画:觉(觉悟)急罚
    十画:逐读哭烛席敌疾积脊捉剥哲捏酌格核贼鸭
    十一画:族渎孰斛淑啄脱掇郭鸽舶职笛袭悉接谍捷辄掐掘
    十二画:菊犊赎幅粥琢厥揭渤割葛筏跋滑猾跌凿博晰棘植殖集逼湿黑答插颊
    十三画:福牍辐督雹厥歇搏窟锡颐楫睫隔谪叠塌
    十四画:漆竭截牒碣摘察辖嫡蜥
    十五画:熟蝠膝瘠骼德蝶瞎额
    十六画:橘辙薛薄缴激
    十七画:擢蟋檄
    十九画:蹶
    二十画:籍黩嚼

讲保留有入声的方言的人，要识别这些入声字自然毫无困难，只要用方言来念就行。对讲北方方言的人，可以根据声旁进行归纳帮助识别，比如"福幅辐蝠""缴激檄"，但大多数还是只能死记硬背。现代人写旧体诗，完全可以根据现代四声来写。但写旧体诗本来就是因为好古，有人愿根据古代四声来写，也无可厚非，那就要特别注意这种入声变平声的字了。用普通话读古诗，碰到这种字怎么办呢?我以为，为了保持声调的和谐，不妨读成去声。去声较低沉，再读得短促一些，听上去就有点象入声了。实际上，这类入声字，有的人就习惯读成去声，如"一、幅、辐"，很多人都读成去声。
折叠
编辑本段
律句
折叠
句型

汉语虽有四声，但在近体诗中，并不需要象词、曲那样分辨四声，只要粗分成平仄两声即可。要造成声调上的抑扬顿挫，就要交替使用平声和仄声，才不单调。汉语基本上是以两个音节为一个节奏单位的，重音落在后面的音节上。以两个音节为单位让平仄交错，就构成了近体诗的基本句型，称为律句。对于五言来说，它的基本句型是:

平平仄仄平

或

仄仄平平仄

这两种句型，首尾的平仄相同，即所谓平起平收，仄起仄收。我们若要制造点变化，改成首尾平仄不同，可把最后一字移到前面去，变成了:

平平平仄仄

仄仄仄平平

除了后面会讲到的特例，五言近体诗无论怎么变化，都不出这四种基本句型。

七言诗只是在五言诗的前面再加一个节奏单位，它的四种首句的句型就是:

第一种首句:仄仄平平仄仄平 (押韵)

第二种首句:平平仄仄仄平平 (押韵)

第三种首句:平平仄仄平平仄 (不押韵)

第四种首句:仄仄平平平仄仄 (不押韵)

七言近体诗无论怎么变化，也都不出这四种首句句型。
折叠
解读

这些句型有一个规律，就是逢双必反:第四字的平仄和第二字相反，第六字又与第四字相反，如此反复就形成了节奏感。但是逢单却可反可不反，这是因为重音落在双数音节上，单数音节就相比而言显得不重要了。

我们写诗的时候，很难做到每一句都完全符合基本句型，写绝句时也许还办得到，写八句乃至更长的律诗则几乎不可能。如何变通呢?那就要牺牲掉不太重要的单数字，而保住比较重要的双数字和最重要的最后一字。因此就有了这么一句口诀，叫作"一、三、五不论，二、四、六分明"，就是说第一、三、五(仅指七言)字的平仄可以灵活处理，而第二、四、六以及最后一字的平仄则必须严格遵守。这个口诀不完全准确，在一些情况下一、三、五必须论，在特定的句型中二、四、六也未必分明，在后面我们会谈到，但接下来我们先来看看如何由这些基本句型构成一首完整的诗。
折叠
编辑本段
术语
折叠
粘对

首先从音律上说，衔接两组诗联的节奏方法即为"粘对"，律诗是两首绝句的衔接。"粘对"在这里就是讲具体的衔接经验。

我们已经知道了近体诗的基本句型，组成近体诗的句子是以两句(一和二，三和四，依次类推)称为一联，同一联的上下句称为对句，上联的下句与下联的上句称为邻句。简言之，近体诗的构成规则就是:对句相对，邻句相粘。

"对句相对"是指一联中的上下两句的平仄刚好相反。如果上句是:仄仄平平仄，下句就是:平平仄仄平。同理，如果上句是:平平平仄仄，下句就是:仄仄仄平平。 除了第一联，其它各联的上句不能押韵，必须以仄声收尾，下句一定要押韵，必须以平声收尾，所以五言近体诗的对句除了第一联，只有这两种形式。七言的与此相似。第一联上句如果不押韵，跟其它各联并无差别，如果上、下两句都要押韵，都要以平声收尾，这第一联就没法完全相对，只能做到头对尾不对，其形式也不外两种:

平起:平平仄仄平

仄仄仄平平

仄起:仄仄仄平平

平平仄仄平

再来看看"邻句相粘"，相粘的意思本来是相同，但由于是用以仄声结尾的奇数句来粘以平声结尾的偶数句，就只能做到头粘尾不粘。例如，上一联是:

仄仄平平仄

平平仄仄平

下一联的上句要跟上一联的下句相粘，也必须以平声开头，但又必须以仄声收尾，就成了:

平平平仄仄

仄仄仄平平

为什么邻句必须相粘呢?原因很简单，是为了变化句型，不单调。如果对句相对，邻句也相对，就成了:

仄仄平平仄

平平仄仄平

仄仄平平仄

平平仄仄平

第一、第二联完全相同。在唐以前的所谓齐梁体律诗，就是只讲相对，不知相粘，从头到尾，就只是两种句型不断地重复。唐以后，既讲对句相对，又讲邻句相粘，在一首绝句里面就不会有重复的句型了。

根据粘对规则，我们就可以推导出五言绝句的四种格式:

    仄起首句不押韵:仄仄平平仄平平仄仄平(韵)平平平仄仄仄仄仄平平(韵)
    仄起首句押韵:仄仄仄平平(韵)平平仄仄平(韵)平平平仄仄仄仄仄平平(韵)
    平起首句不押韵:平平平仄仄仄仄仄平平(韵)仄仄平平仄平平仄仄平(韵)
    平起首句押韵:平平仄仄平(韵)仄仄仄平平(韵)仄仄平平仄平平仄仄平(韵)

五言律诗跟这相似，只不过根据粘对的原则再加上四句而已。比如仄起首句押韵的五言律诗是:

仄仄仄平平(韵)

平平仄仄平(韵)

平平平仄仄

仄仄仄平平(韵)

仄仄平平仄

平平仄仄平(韵)

平平平仄仄

仄仄仄平平(韵)

根据粘对规律，还可以十句、十二句……无限地加上去，而成为排律。
折叠
孤平

前面讲到"一三五不论"并不完全正确，在某些情形下一三五必须论。

比如五言的平起平收句:

平平仄仄平

这一句的第三个字是可以不论的，用平声也可以。但是第一字如果改用仄声，就成了:

仄平仄仄平

除了韵脚，整句只有一个平声字，这叫"孤平"，是近体诗的大忌，在唐诗中极少见到。前引杜诗"臂悬两角弓"即是犯了孤平，象这样不合律的句子，叫作拗句。老杜有意写过不少拗体近体诗，这种探索另当别论。

如果第一字非用仄声不可，怎么办呢?可以同时把第三个字改成平声:

仄平平仄平

这样就避免了孤平。这种作法，叫作拗救，意思就是避免了拗句。

所谓"孤平"，是专指平收句(也就是押韵句)而言的，如果是仄收句，即使整句只有一个平声字，也不算犯孤平，至多算是拗句。例如把"仄仄平平仄"改成"仄仄仄平仄"，这不算犯孤平，是可以用的。

还有一种情况，是五言的仄起平收句:

仄仄仄平平

在这种句型中，第一字是可平可仄的，但是第三字不能用平声字，如果用了平声字，成了:

仄仄平平平

在句尾连续出现了三个平声，叫做"三平调"，这是古体诗专用的形式，做近体诗时必须尽量避免，而且无法补救。

同样，七言平起平收句"平平仄仄仄平平"，第一和第三字都可平可仄，但是第五字不能用平声，否则也成了三平调。

只要能够避免孤平和三平调，"一三五不论"就是完全正确的。

五律如杜甫的《春望》、《春夜喜雨》等篇，七律如杜甫的《秋兴八首》等篇，均为后贤所效法。
折叠
对仗

前面大致谈论了近体诗平仄律;下面再就近体诗对仗律略作说明:"对仗"也叫"对偶" 。律诗的四联，各有一个特定的名称，第一联叫首联，第二联叫颔联，第三联叫颈联，第四联叫尾联。我们读《全唐诗》中的五律、七律，可以看出中间两联讲对仗的占大多数;所以按照正体颔联和颈联则须对仗，首联和尾联可对可不对。绝句、排律的首联也是可对可不对，中间各联都须对仗，最后一联亦可对可不对。

对仗的第一个特点，是句法要相同。

对仗的第二个特点，是不能用相同的字相对。像"人有悲欢离合，月有阴晴圆缺"这种对仗，在词、曲中是允许的，在近体诗中则不允许。实际上，除非是修辞的需要，在近体诗中必须避免出现相同的字。

对仗的第三个特点，是词性要相对，也就是名词对名词，动词对动词，形容词对形容词，副词对副词，代词对代词，虚词对虚词。如果要对得工整，还必须用词义上属于同一类型的词(主要是名词)来相对，比如天文对天文，地理对地理，数目对数目，方位对方位，颜色对颜色，时令对时令，器物对器物，人事对人事，生物对生物，等等，但不能是同义词。前面所举的"星垂平野阔，月涌大江流"，"星"对"月"是天文对，"野"对"江"是地理对，而"垂"对"涌"，"平"对"大"，"阔"对"流"，也都是在词义上属于相同类型的动词、形容词的相对。象这样的对仗，叫做工对。

有一些对仗，是借用了同音字形成工对，叫做借对。此外还讲有邻对、宽对、流水对、扇面对。
折叠
编辑本段
新探索

刘嘉立在"关于律诗(含律绝)平仄问题的探索"一文中，认为律诗的格律包含有声韵、结构、对仗等几个方面，而声韵又分为平仄和用韵两个方面。在对待律诗平仄的问题上，该文认为平仄属于声韵的范畴，而声韵又可溯源至乐律。借助声律上的抑扬顿挫(平仄)来增强语言的表达效果，是汉语诗体发展的必然趋势，也是汉语诗体的独有优势。但是，正如武术上入门可练一种套路，音乐上入门可练一支曲子一样，限定了的平仄形式乃是掌握声律技巧的基础，而不是声律技巧的全部。为了更好的运用声律技巧来表现复杂的客观事物和主观情感，必须超越"平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平"等有限的几种平仄组合形式。

关于律诗(含律绝)平仄问题的探索

律诗的格律包含有声韵、结构、对仗等几个方面，而声韵又分为平仄和用韵两个方面。在对待律诗平仄的问题上，青年作家刘小烽先生融汇自然门"动静无始，变化无端，虚虚实实，自然而然"的宗旨，实践彰显了一种新的理念。

平仄属于声韵的范畴，而声韵又可溯源至乐律。

《史记·刺客列传》:"高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰:'风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还'。复为羽声慷慨，士皆嗔目，发尽上指冠"。这里所说的"变徵之声"与"羽声"就是古乐律中的变徵调式与羽调式。调式的变化产生了"士皆垂泪涕泣"与"士皆嗔目，发尽上指冠"两种不同的情感感染效果。这也就是说，根据不同的表现需要，人们可以选用不同的调式以造成最好的表现效果。用现代乐理来比拟，亦是如此。七声音阶的七种调式，用十二律定音，可产生多至八十四种调式。调式的变化加上"刀来咪法索拉希"的组合变化，便可以用来表达人们丰富的情感和人间万象。但是，我们试想，如果乐律只允许用一种调式，而且"刀来咪法索拉希"的组合也只许采取"刀刀来来法法咪"的形式，那么世界上还会有进行曲与抒情曲的分别，还会有那么多美妙的音乐吗?显然是不会的。于是，从这一点出发来观察律诗的平仄，就会发现:1 讲究平仄的本意在于追求声律上的抑扬顿挫;2 追求声律上的抑扬顿挫，是为了更好的表现人们思想感情的起伏跌宕。于是我们又会发现:律诗的平仄组合仅有"平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平"等有限的几种形式，而且基本上是平仄两两相间。所以，无疑这种平仄组合所造成的"抑扬顿挫"是非常单调的，它的表现域是相当有限的。讲到这里，也许人们还会有这样的疑问:既然如此，那我们所见到的律诗的表现力为什么还会这样丰富多彩呢?这是因为:律诗的表现力所以会丰富多彩，并不是依靠了这种单调的平仄组合。

那么，怎样对待律诗中的平仄问题呢?

汉语是一种讲究声韵美的语言，所以借助声律上的抑扬顿挫(平仄)来增强语言的表达效果，是汉语诗体发展的必然趋势，也是汉语诗体的独有优势。律诗平仄形式的限定，对于人们掌握以声律顿挫增强诗意表达的技巧，以及增加人们对声律的重视，有不可替代的作用。但是，单单死守业已限定的平仄形式是非常不够的。举例来说，在表现情感的较大起落时，两两相间的平仄形式，往往不如连用数个平声而后突然出现仄声，更符合情境。譬如:《天有霓裳·心泪》:"冷雪冬云凄凄风，凄凄风吹凄凄人，两处莹台留心泪，一生为酬廿年恩"。开头两句，全用平声，使人在一平到底的吟咏中，随着作者情感的变化，心绪益趋深邃低沉，越读越冷。第三句"两处莹台留心泪"出现三个仄声，第四句"一生为酬廿年恩"出现两个仄声--间或出现的仄声又使人感到了作者在冷风凄凄中的情感波动，其效有如音乐之回环低沉，若泣若诉。很显然，这首诗如果采用一般的两两相间的平仄组合形式，是很难产生这种效果的。所以，因应不同情境而采不同的平仄形式是非常必要的。所以，科学的理念并不是要不要讲究平仄的问题，而是如何使平仄更符合不同诗作内在气韵律动的问题。业经限定的律诗的平仄组合形式，只是运用平仄技巧的基础形式。所以，正如气功中意守丹田，妙在似守非守，而反对死守一样。对于律诗平仄的基础形式，其高妙境界亦在于似守非守。



