汉语拼音字母表
http://xh.5156edu.com/page/z4722m7356j18994.html



汉语拼音字母表
 
（大小写对照）
Aa  Bb  Cc  Dd  Ee  Ff  Gg
Hh  Ii  Jj  Kk  Ll  Mm  Nn
Oo  Pp  Qq      Rr  Ss  Tt
Uu  Vv  Ww      Xx  Yy  Zz
 
 
 
拼音字母表
汉语拼音韵母表　
单韵母　 a[阿]　o[喔]　e[鹅]　i[衣]　u[乌]  ü[迂] (上边有两点读於)
复韵母　 ai[哀]　ei[唉]　ui[威]　ao[奥]　ou[欧]　iu[由]　ie[耶]　üe[椰]　er[儿]
前鼻韵母　an[安]　en[恩]　in[因]　un[温]
后鼻韵母　ang[昂]　eng[摁]　ing[英]　ong[雍]
整体认读音节：zhi　chi　shi　yi　wu　yu　yin　yun　ye　yue
 
汉语拼音声母表
b [玻] p [坡] m [摸] f [佛]
d [得] t [特] n [讷] l [勒] g [哥] k [科] h [喝]
j [基] q [欺] x [希]
z [资] c[;雌] s [思] r [日] zh[知] ch [嗤] sh [诗]
y [医] w [巫]
 
声 调 符 号
阴平：- 阳平：/ 上声：∨ 去声： ﹨
声调符号标在音节的主要母音上。轻声不标。
例如：
妈 mā 【阴平】 麻 má 【阳平】 马 mǎ 【上声】 骂 mà 【去声】 吗 ma 【轻声】
隔 音 符 号
a，o，e开头的音节连接在其它音节后面的时候，如果音节的界限发生混淆，用隔音符号(')隔开，例如pi'ao(皮袄)。
备 注：
①、'知 蚩 诗 日 资 雌 思'等字的韵母用i 。
②、 i 行的韵母，前面没有声母的时候，写成yi(衣)、ya(呀)、ye(耶)、yao(腰)、you(忧)、yan(烟)、yin(因)、yang(央)、ying(英)、yong(雍)。
③、 u 行的韵母，前面没有声母的时候，写成wu(乌)、wa(蛙)、wo(窝)、wai(歪)、wei(威)、wan(弯)、wen(温)、wang(汪)、weng(翁)。
④、 ü 行的韵母，前面没有声母的时候，写成yu(迂)、yue(约)、yuan(冤)、yun(晕)、。
⑤、 iou、uei、uen前面加声母的时候，写成iu、ui、un，例如：niu(牛)、gui(归)、lun(论)。
难点提示:
1.在听力题中往往会出现” zh zhi”等类的比较,要提醒孩子注意区分:在读声母时要短促,读音节要有动程(长一些).
2.标调是按照” a o e i u ü”的顺序,如” ao”应把调标在a上,” uo”的调在o上,唯有“i 、u”在一起时情况例外:i 、u在一起,标调标在后.即” iu、ui”的调都应标在后一个字母上.
3.以前常说”ü见j q x ,脱帽行个礼.”其实y后的ü也要省去两点的,虽说两者性质不同,但为了便于学生的记忆,可以把顺口溜改为”ü见j q x y ,脱帽行个礼.”
4.前鼻音的读法:舌尖抵住上齿龈(其实只要在收尾时,把舌尖碰上上齿就对了.)
5.后鼻音的读法:抬起舌根(孩子初学时,往往会发音过于靠后,时间长了自会改正.)
6.”b p d q” 4个声母极易混淆,这时别用什么”右下半圆bbb”之类的顺口溜教孩子(虽说以前我也是这么教的),不少孩子左右还得分半天呢.可以用”正6 b,正9 q”的顺口溜先分清”b q”,然后再教 “bd肚子对肚子，pq脑袋对脑袋。”
或者用手势:
大拇指向上,左手b来右手d
大拇指向下,左手p来右手q
7。o的发音南北始终有争议，但标准的读音肯定是“哦”(一声)。
 
 
 
 
汉语拼音音节表
// a o e ai ei ao ou er an en ang eng
b  ba bo bai bei bao ban ben bang beng bi bie biao bian bin bing
p  pa po pai pao pou pan pen pang peng pi pie piao pian pin ping
m  ma mo me mai mao mou man men mang meng mi mie miao miu mian min ming
f  fa fo fei fou fan fen fang feng
d  da de dai dei dao dou dan dang deng di die diao diu dian ding
t ta te tai tao tou tan tang teng ti tie tiao tian ting
n  na nai nei nao no nen nang neng ni nie niao niu nian nin niang ning
l  la le lai lei lao lou lan lang leng li lia lie liao liu lian lin liang ling
g  ga ge gai gei gao gou gan gen gang geng
k  ka ke kai kou kan ken kang keng
h ha he hai hei hao hou hen hang heng
j  ji jia jie jiao jiu jian jin jiang jing
q qi qia qie qiao qiu qian qin qiang qing
x  xi xia xie xiao xiu xian xin xiang xing
zh zha zhe zhi zhai zhao zhou zhan zhen zhang zheng
ch cha che chi chai chou chan chen chang cheng
sh sha she shi shai shao shou shan shen shang sheng
r re ri rao rou ran ren rang reng
z  za ze zi zai zao zou zang zeng
c  ca ce ci cai cao cou can cen cang ceng
s sa se si sai sao sou san sen sang seng
y  ya yao you yan yang yu ye yue yuan yi yin yun ying
w  wa wo wai wei wan wen wang weng wu
 
 
发音口型

a：发音时，嘴唇自然张大，舌放平，舌头中间微隆，声带颤动。
o：发音时，嘴唇成圆形，微翘起，舌头向后缩，舌面后部隆起，舌居中，声带颤动。
e：发音时，嘴半开，舌位靠后，嘴角向两边展开成扁形，声带颤动。
i：发音时，嘴微张成扁平状，舌尖抵住下齿龈，舌面抬高，靠近上硬腭，声带颤动。
u：发音时，嘴唇拢圆，突出成小孔，舌面后部隆起，声带颤动。
ü：发音时，嘴唇成圆形，接近闭拢，舌尖抵住下齿龈，舌面前部隆起，声带颤动。
b：发音时，双唇紧闭，阻碍气流，然后双唇突然放开，让气流冲出，读音轻短。
p：发音时，双唇紧闭，阻碍气流，然后双唇突然放开，气流迸出成音。
m：发音时，双唇紧闭，舌后缩，气流从鼻腔出来，打开嘴，声带颤动。
f：发音时，上齿触下唇形成窄缝，让气流从缝中挤出来，摩擦成声。
d：发音时，舌尖抵住上牙床，憋住气流后突然放开，气流从口腔迸出，爆发成音。
t：发音时，舌尖抵住上牙床，憋住气后，突然离开，气流从口中迸出。
n：发音时，舌尖抵住上牙床，气流从鼻腔通过，同时冲开舌尖的阻碍，声带颤动。
l：发音时，嘴唇稍开，舌尖抵住上牙床，声带颤动，气流从舌尖两边流出。
g：发音时，舌根前部抵住软腭阻碍气流，让气流冲破舌根的阻碍，爆发成音。
k：发音时，舌根前部，抵住上软腭，阻碍气流，让气流冲破舌根的阻碍，迸发成音。
h：发音时，舌根抬高，接近软腭，形成窄缝，气流从缝中挤出，摩擦成音。
j：发音时，舌尖抵住下门齿，舌面前部紧贴硬腭，气流从窄缝中冲出，摩擦成音。
q：发音时，舌面前部贴住硬腭，气流冲破舌根的阻碍，摩擦成音。
x：发音时，舌尖抵住下门齿，舌面前部抬高靠近硬腭，形成窄缝，气流从缝中挤出，摩擦成音。
zh：发音时，舌尖上翘，抵住硬腭前部，有较弱的气流冲开舌尖阻碍，从缝中挤出，摩擦成音。
ch：发音时，舌尖上翘，抵住硬腭前部，有较强的气流冲开舌尖阻碍，从缝中挤出，摩擦成音。
sh：发音时，舌尖上翘，靠近硬腭前部，留出窄缝，气流从窄缝中挤出，摩擦成音。
r：发音时，舌尖上翘，靠近硬腭前部，留出窄缝，嗓子用力发音，气流从窄缝中挤出，摩擦成音，声带颤动。
z：发音时，舌尖抵住上门齿背，阻碍气流，让较弱的气流冲开舌尖阻碍，从窄缝中挤出，摩擦成音。
c：发音时，舌尖抵住上门齿背，阻碍气流，让较强的气流从缝中挤出，摩擦成音。
s：发音时，舌尖接近上门齿背，留出窄缝，气流从舌尖的窄缝中挤出，摩擦成音。
y：发音时，嘴微张成扁平状，舌尖抵住下齿龈，舌面抬高，靠近上硬腭，声带颤动。
w：发音时，嘴唇拢圆，突出成小孔，舌面后部隆起，声带颤动。
ai：发音时，先发 a 的音，然后滑向i，气流不中断，读音轻短。
ei：发音时，先发 e 的音，然后滑向i，气流不中断，嘴角向两边展开。
ui：发音时，u 的发音轻短，然后滑向 ei，嘴形由圆到扁。
ao：发音时，先发 a 的音，然后舌尖后缩，舌根向上抬，嘴形拢成圆形，轻轻的滑向 o。
ou：发音时，先发 o 的音，嘴唇渐收拢，舌根抬高，口型由大圆到小圆。
iu：发音时，先发 i，然后向 ou 滑动，口型由扁到圆。
ie：发音时，先发 i，再发e，气流不中断。
üe：发音时，先发 ü 的音，然后向e滑动，口型由圆到扁。
er：发音时，舌位居中发 e 的音，然后舌尖向硬腭卷起，两个字母同时发音。
an：发音时，先发 a 的音，然后舌尖逐渐抬起，顶住上牙床发n的音。
en：发音时，先发 e 的音，然后舌面抬高,舌尖抵住上牙床，气流从鼻腔泄出，发n的音。
in：发音时，先发 i 的音，然后舌尖抵住下门齿背，舌面渐至硬腭，气流从鼻腔泄出，发n的音。
un：发音时，先发 u 的音，然后舌尖抵住上牙床，接着发n的音，气流从鼻腔泄出。
ün：发音时，先发 ü 的音，然后舌头上抬，抵住上牙床，气流从鼻腔泄出，发n的音。
ang：发音时，先发 a 的音，然后舌根抵住上软腭，气流从鼻腔泄出，发后鼻音尾ng的音。
eng：发音时，先发 e 的音，然后舌尖抵住下牙床，舌根后缩抵住软腭发ng音，气流从鼻腔泄出。
ing：发音时，舌尖触下齿龈，舌面隆起至硬腭，鼻腔共鸣成声。
ong：发音时，先发 o 的音，然后舌根后缩抵住软腭，舌面隆起，嘴唇拢圆，鼻腔共鸣成声。
特殊发音对比 “W”和“V”的问题 “W”是汉语拼音的声母，但有些人发一个完整的音节比如“wan 弯”时发的却是“van”，即上门牙要触碰下嘴唇。在发声的时候发“W”为声母的音节比如“wan 弯”时，是应按“W”发音的，即上门牙不触碰下嘴唇而是圆口形，这样发出的音比较圆润动听。


